# 31. Documentare l'object design

__ODD__ object design document

Generazione automatica:
- disegni con tool grafico UML e il software genera il documento:
    - pro: formale e rigoroso
    - contro: costoso da mantenere
- _RAD_ estensione analisi: prendi il documento dei Requisiti e aggiungi dettagli tecnici dell Object Design.
    - contro: confuso per il cliente che legge anche tecnicismi di troppo
- Integrato a Codice (Javadoc): molto piu diretto e pratico, il codice parla da solo.

### Cosa deve contenere l'ODD?
- __trade off__: spiegazione scelte progetturali
- __decomposizione in pacchetti__: chi dipende da chi e cosa fa ogni modulo
- __interfacce delle classi__: elenco dettagliato attributi pubblici metodi ed eccezioni.

## Ruoli e Responsabilità

Creazione di un team di architettura:
1. __Core Architect__ (Capo Tecnico) - figura guida. Definisce regole del gioco, quindi standard, convenzioni, linee guida.
2. __Architecture Liasons__ (Diplomatici) ~ collegamenti. Ogni team ha un rappresentante (il _liason_) che parla con altri gruppi. Esempio: bisogna cambiare un interfaccia pubblica: il liason si confronta con gli altri per capire se non reca danni agli altri.
3. __Configuration Manager__ (custode delle versioni): gestisce il controllo delle versioni (git). assicura che codice e doc siano sincronizzati, controlla le modifiche e le approva.

Altri:
4. __Object Designers__: scrivono codice e commenti javadoc
5. __Team di documentazione__: i techical writers puliscono e rendono leggibile ODD.

## Vincoli e contratti

__DbC__ Design by contract.

Riflessioni:
1. definire regole e vincoli permette di evitare errori perche appena una regola viene rotta il sistema non procede, permette di trovare facilmente gli errori. Fondamentale per supportare il _test automatizzato_.
2. Quando scrivere i contratti?
    - __in analisi__ -> presto! decisioni tecniche premature
    - __design avanzato__ -> tardi! ottimo per codice ma specifiche incomplete
    - __approccio incrementale__ situazione ottimale! si inizia con vincoli base e si raffinano man mano.
3. Quando essere formali?
    - non bisogna sempre usare OCL, bisogna capire quando, ad esempio:
        - per software critici come aerei o banche.
        - stabilità: se cambi spesso contratti scrivere OCL diventa impossibile.
        - maturità: il team sa usare questo strumenti? No? allora non serve forzare la mano.

## Comunicazione e Iterazione

Come far funzionare insieme tutti i pezzi precedenti:

Quando si passa all Object Design il numero di persone coinvolte aumenta: non ci sono solo dev, ma anche frontend, devops, database.

Ognuno parla una lingua diversa!!

### Strategia di comunicazione e strumenti pratici

- Riunioni regolari: es Design Reviews per specifiche tecniche-
- Strumenti Asincroni: per lasciare traccia di discussioni (Teams o Slack)
- Repository Centralizzati come git
- Dashboard Visive

### Spirale Iterativa

L Object Design si evolve sempre e segue questo schema a spirale o iterativo:
1. Definizione iniziale
2. Implementazione preliminare
3. Scoperta di problemi
4. Revisione delle specifiche e aggiornamento documentazione.

l'Iterazione è un buon segno di maturità, nessuno è in grado di scrivere sistemi complessi subito.

## Sintesi

L'ODD in breve racconta il come il sistema funziona, e dove viene scritto?

Spesso e volentieri nel codice stesso come nel Javadoc. 

Per chi è? Per i programmatori